---
template: BlogPost
path: /2020-05-07
date: 2020-05-07
title: webpack4 + TypeScript + SASS + pre-commit hook + huskyで堅牢な静的HTML開発環境を構築する
thumbnail: /assets/img/img-01.jpg
metaDescription: webpack4 + TypeScript + SASS + pre-commit hook + huskyで堅牢な静的HTML開発環境を構築する
---

勤務先で個人的に使用している静的HTMLの開発環境が12系のNode.jsで走らなかったりgulp version3を秘伝のタレで熟成させてしまっていたりで問題がまぁまぁ発生したりで少々困っていた為、思い切って仕事用にタイトル通りの開発環境を構築しました。

今回の成果物は以下になります。

[Github](https://github.com/ymorisaki/webpack-type)

開発環境に盛り込みたかった要素は以下の通りです。

- webpack4を使用する
- cssファイルはバンドルさせない
- TypeScriptを使用する
- HTML,SASS,TypeScriptはlinterで構文チェックする
- 構文エラーが出ていた場合にコミットができないようプレコミットフックを導入する

ファイル構造は以下の通りです。

```
├ _dev
│ ├ scss
│ │ └ 各種scssファイル
│ └ ts
│   └ 各種tsファイル
├ docs
│ ├ index.html
│ └ shared
│   ├ js
│   │ └ buildしたjsファイル
│   └ css
│     └ buildしたcssファイル
├ .browserslistrc
├ .editorconfig
├ .eslintignore
├ .eslintrc
├ .gitignore
├ .node-version
├ .stylelintignore
├ .stylelintrc
├ .vlintrc.yml
├ package-lock.json
├ package.json
├ tsconfig.json
└ webpack.config.js
```

上から順にサクッと紹介していきます。

## _dev

scss,tsファイルを格納します。また、ダミー画像・テンプレートなどの納品対象外のファイルもこちらに格納したりもします。

## docs

サーバー上のルートになるフォルダになります。原則として公開されるファイルのみをこちらのフォルダに格納します。

## .browserslistrc

autoprefixerの対象になるブラウザを定義しています。

## .editorconfig

文字コードや改行コードなどの設定を定義しています。

## .eslintignore

eslintの対象から除外するファイル及びフォルダを定義しています。

## .eslintrc

eslintの設定ファイルになります。

## .gitignore

コミットの対象から除外するファイル及びフォルダを定義しています。

## .node-version

Nodeのバージョンを定義しています。

## .stylelintignore

stylelintの対象から除外するファイル及びフォルダを定義しています。

## .stylelintrc

stylelintの設定ファイルになります。

## .vlintrc.yml

htmlの構文チェック用の設定ファイルになります。

## package.json

プレコミットフックの設定はこちらで定義します。

```
"husky": {
  "hooks": {
    "pre-commit": "lint-staged"
  }
},
"lint-staged": {
  "*.html": "npx vlint",
  "*.ts": "eslint --fix",
  "*.scss": "npx stylelint"
},
```

`husky`でフックを行うプレコミットを定義し、`lint-staged`にフックが行われる対象のファイルとそのファイルがコミットされた際に発火するコマンドを定義します。

上記の例ではhtml拡張子のファイルがコミットされた場合に`npx vlint`というコマンドが実行され、`Error`もしくは`Warning`が一つでも存在した場合はコミットができなくなります。

## tsconfig.json

TypeScriptの設定を定義しています。

## webpack.config.js

webpackの設定を定義しています。以下が全文になります。

```
const path = require('path');
const outputPath = path.resolve(__dirname, 'docs');
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin');
const OptimizeCSSAssetsPlugin = require('optimize-css-assets-webpack-plugin');

module.exports = [
    {
        mode: 'production',
        entry: {
            index: './_dev/ts/index.ts'
        },
        devServer: {
            contentBase: outputPath,
            inline: true,
            open: true
        },
        output: {
            filename: '[name].js',
            path: `${__dirname}/docs/shared/js`
        },
        module: {
            rules: [
                {
                    test: /\.ts$/,
                    use: 'ts-loader'
                }
            ]
        },
        resolve: {
            extensions: [
                '.ts', '.js'
            ]
        }
    },
    {
        mode: 'production',
        entry: {
            style: './_dev/scss/style.scss'
        },
        output: {
            filename: 'dist.txt',
            path: `${__dirname}/docs/shared/css`
        },
        module: {
            rules: [
                {
                    test: /\.scss$/,
                    use: [
                        {loader: MiniCssExtractPlugin.loader},
                        {loader: 'css-loader'},
                        {
                            loader: 'postcss-loader',
                            options: {
                                sourceMap: true,
                                plugins: [
                                    require('autoprefixer')({
                                        grid: true
                                    })
                                ]
                            }
                        },
                        {loader: 'sass-loader'}
                    ]
                }
            ]
        },
        plugins: [
            new MiniCssExtractPlugin({filename: '[name].css'})
        ],
        optimization: {
            minimizer: [new OptimizeCSSAssetsPlugin({})]
        }
    }
];
```

webpackはモジュールバンドラなので特に設定をしなかった場合、cssもjsファイルにまとめられます。

しかしその場合、ブラウザのJSを無効にするとスタイルも同時に消えてしまったり、一つのファイルに全てをバンドルしてしまうと将来的な技術的負債になってしまうかもしれない不安もあったりなので、cssは別ファイルにビルドされるように設定を行います。

```
const MiniCssExtractPlugin = require('mini-css-extract-plugin');
const OptimizeCSSAssetsPlugin = require('optimize-css-assets-webpack-plugin');
```

まずは`mini-css-extract-plugin`と`optimize-css-assets-webpack-plugin`をインポートします。

`mini-css-extract-plugin`はビルドされるjsファイルからcssに関する記述を分離し、`optimize-css-assets-webpack-plugin`は出力されたcssを圧縮するモジュールです。

exportするオブジェクトを配列化してtsとscssの設定をそれぞれ別のobjectとして設定し、scssのloaderに`mini-css-extract-plugin`を挟みます。

```
plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin({filename: '[name].css'})
],
optimization: {
    minimizer: [new OptimizeCSSAssetsPlugin({})]
}
```

最後に上記の設定を追加することでライセンスコメントを残し最適化されたcssが単独でビルドされます。

以上で向こう一年くらいは問題なく開発できそうな開発環境の完成になります。